# Lesson 1 : Blockchain basic

## What is Blockchain?

### Satoshi Nakamoto
Satoshi Nakamoto adalah nama yang digunakan oleh orang atau orang yang diduga sebagai pseudonim  yang mengembangkan bitcoin , menulis buku putih bitcoin , dan membuat serta menerapkan implementasi referensi asli bitcoin . 
### Pengembangan bitcoin
Nakamoto menyatakan bahwa penulisan kode untuk bitcoin dimulai pada tahun 2007. [10] Pada tanggal 18 Agustus 2008, dia atau rekannya mendaftarkan nama domain bitcoin.org, [11] dan membuat situs web di alamat tersebut. Pada tanggal 31 Oktober, Nakamoto menerbitkan buku putih di milis kriptografi di metzdowd.com yang menjelaskan tentang cryptocurrency digital , berjudul "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". Nakamoto terus berkolaborasi dengan pengembang lain pada perangkat lunak bitcoin hingga pertengahan 2010, membuat semua modifikasi pada kode sumbernya sendiri. Dia kemudian memberikan kendali atas repositori kode sumber dan kunci peringatan jaringan kepada Gavin Andresen , [22] mentransfer beberapa domain terkait ke berbagai anggota terkemuka komunitas bitcoin, dan menghentikan keterlibatannya yang diakui dalam proyek tersebut. Pada tahun 2016, Financial Times mengatakan bahwa Nakamoto mungkin adalah sekelompok orang, menyebutkan Hal Finney, Nick Szabo, dan Adam Back sebagai anggota potensial. [73] Pada tahun 2020, saluran YouTube Barely Sociable mengklaim bahwa Adam Back, penemu bitcoin pendahulunya Hashcash , adalah Nakamoto. [74] Kembali kemudian membantah ini. [75]

Elon Musk membantah dia adalah Nakamoto dalam tweet pada 28 November 2017, menanggapi spekulasi minggu sebelumnya di sebuah posting media.com oleh mantan karyawan magang SpaceX . Pada 2019, jurnalis Evan Ratliff mengklaim pengedar narkoba Paul Le Roux bisa menjadi Nakamoto. Pada tahun 2021 pengembang Evan Hatch mengusulkan cypherpunk Len Sassaman dari COSIC sebagai kandidat yang memungkinkan

###Bitcoin
Perdagangan di Internet hampir sepenuhnya bergantung pada lembaga keuangan yang berfungsi sebagai pihak ketiga tepercaya untuk memproses pembayaran elektronik. Sementara sistem bekerja cukup baik untuk sebagian besar transaksi, masih menderita kelemahan yang melekat pada model berbasis kepercayaan. Transaksi yang sepenuhnya tidak dapat dibalikkan tidak benar-benar mungkin, karena lembaga keuangan tidak dapat menghindari mediasi perselisihan. Biaya mediasi meningkatkan biaya transaksi, membatasi ukuran transaksi praktis minimum dan memotong kemungkinan untuk transaksi kasual kecil, dan ada biaya yang lebih besar dalam hilangnya kemampuan untuk melakukan pembayaran yang tidak dapat dikembalikan untuk layanan yang tidak dapat dikembalikan. Dengan kemungkinan pembalikan, kebutuhan akan kepercayaan menyebar. Pedagang harus waspada terhadap pelanggan mereka, mengganggu mereka untuk mendapatkan lebih banyak informasi daripada yang mereka butuhkan. Persentase penipuan tertentu diterima sebagai hal yang tidak dapat dihindari. Biaya dan ketidakpastian pembayaran ini dapat dihindari secara langsung dengan menggunakan mata uang fisik, tetapi tidak ada mekanisme untuk melakukan pembayaran melalui saluran komunikasi tanpa pihak yang dipercaya. 
Kami mendefinisikan koin elektronik sebagai rantai tanda tangan digital. Setiap pemilik mentransfer koin ke selanjutnya dengan menandatangani hash dari transaksi sebelumnya dan kunci publik pemilik berikutnya secara digital dan menambahkan ini ke akhir koin. Penerima pembayaran dapat memverifikasi tanda tangan untuk memverifikasi rantai kepemilikan. 
Masalahnya tentu saja penerima pembayaran tidak dapat memverifikasi bahwa salah satu pemilik tidak melakukan pembelanjaan ganda koin. Solusi umum adalah memperkenalkan otoritas pusat tepercaya, atau mint, yang memeriksa setiap transaksi untuk pembelanjaan ganda. Setelah setiap transaksi, koin harus dikembalikan ke mint untuk mengeluarkan koin baru, dan hanya koin yang dikeluarkan langsung dari mint yang dipercaya tidak dibelanjakan ganda. Masalah dengan solusi ini adalah bahwa nasib seluruh sistem uang tergantung pada perusahaan menjalankan mint, dengan setiap transaksi harus melalui mereka, seperti bank. Kami membutuhkan cara agar penerima pembayaran mengetahui bahwa pemilik sebelumnya tidak menandatangani lebih awal transaksi. Untuk tujuan kami, transaksi paling awal adalah yang diperhitungkan, jadi kami tidak peduli tentang upaya selanjutnya untuk menghabiskan dua kali lipat. 

###Timestamp Server
Solusi yang kami usulkan dimulai dengan server cap waktu. Server cap waktu bekerja dengan mengambil hash dari blok item yang akan diberi stempel waktu dan mempublikasikan hash secara luas, seperti di surat kabar atau pos Usenet [2-5]. Stempel waktu membuktikan bahwa data pasti ada di waktu, jelas, untuk masuk ke hash. Setiap stempel waktu menyertakan stempel waktu sebelumnya di hashnya, membentuk rantai, dengan setiap stempel waktu tambahan memperkuat yang sebelumnya.

###Proof of Work
Untuk mengimplementasikan server timestamp terdistribusi secara peer-to-peer, kita perlu menggunakan sistem proof-of-work yang mirip dengan Hashcash Adam Back [6], daripada posting koran atau Usenet. Bukti kerja melibatkan pemindaian nilai yang ketika di-hash, seperti dengan SHA-256, nilai hash dimulai dengan sejumlah nol bit. Usaha rata-rata yang dibutuhkan adalah eksponensial dalam bilangan dari nol bit diperlukan dan dapat diverifikasi dengan mengeksekusi hash tunggal. Untuk jaringan timestamp kami, kami menerapkan proof-of-work dengan menambahkan nonce di blok sampai nilai ditemukan yang memberikan hash blok bit nol yang diperlukan. Untuk mengimbangi peningkatan kecepatan perangkat keras dan berbagai minat dalam menjalankan node dari waktu ke waktu, kesulitan proof-of-work ditentukan oleh rata-rata bergerak yang menargetkan jumlah rata-rata blok per jam. Jika mereka dihasilkan terlalu cepat, kesulitannya meningkat.

###Incentive
Secara konvensi, transaksi pertama di blok adalah transaksi khusus yang memulai koin baru yang dimiliki oleh pembuat blok. Ini menambah insentif bagi node untuk mendukung jaringan, dan menyediakan cara untuk awalnya mendistribusikan koin ke dalam sirkulasi, karena tidak ada otoritas pusat untuk mengeluarkannya. Penambahan konstan jumlah koin baru yang konstan analog dengan pengeluaran penambang emas sumber daya untuk menambahkan emas ke sirkulasi. Dalam kasus kami, waktu CPU dan listrik yang dikeluarkan. Insentif juga dapat didanai dengan biaya transaksi. Jika nilai keluaran dari suatu transaksi adalah kurang dari nilai inputnya, selisihnya adalah biaya transaksi yang ditambahkan ke nilai insentif blok yang berisi transaksi. Setelah jumlah koin yang telah ditentukan telah masuk sirkulasi, insentif dapat beralih sepenuhnya ke biaya transaksi dan sepenuhnya menjadi inflasi Gratis. Insentif dapat membantu mendorong node untuk tetap jujur. Jika penyerang serakah mampu mengumpulkan lebih banyak daya CPU daripada semua node yang jujur, dia harus memilih antara menggunakannya untuk menipu orang dengan mencuri kembali pembayarannya, atau menggunakannya untuk menghasilkan koin baru. 

###Verifikasi Pembayaran Sederhana
Dimungkinkan untuk memverifikasi pembayaran tanpa menjalankan node jaringan penuh. Seorang pengguna hanya perlu menyimpan salinan tajuk blok dari rantai proof-of-work terpanjang, yang bisa dia dapatkan dengan menanyakan node jaringan sampai dia yakin dia memiliki rantai terpanjang, dan mendapatkan cabang Merkle menautkan transaksi ke blok yang diberi cap waktu. Dia tidak dapat memeriksa transaksi untuk sendiri, tetapi dengan menghubungkannya ke suatu tempat dalam rantai, dia dapat melihat bahwa simpul jaringan telah menerimanya, dan blok ditambahkan setelah konfirmasi lebih lanjut bahwa jaringan telah menerimanya.

###Privasi
Model perbankan tradisional mencapai tingkat privasi dengan membatasi akses informasi ke pihak yang terlibat dan pihak ketiga yang dipercaya. Keharusan untuk mengumumkan semua transaksi secara public menghalangi metode ini, tetapi privasi masih dapat dipertahankan dengan memutus aliran informasi di tempat lain: dengan menjaga kunci publik tetap anonim. Publik dapat melihat bahwa seseorang mengirim sejumlah uang kepada orang lain, tetapi tanpa informasi yang menghubungkan transaksi tersebut kepada siapa pun. Ini adalah serupa dengan tingkat informasi yang dikeluarkan oleh bursa, di mana waktu dan ukuran perdagangan individu, "pita", dipublikasikan, tetapi tanpa memberi tahu siapa pihak-pihak itu. Sebagai firewall tambahan, pasangan kunci baru harus digunakan untuk setiap transaksi untuk menjaganya dari yang terkait dengan pemilik umum. Beberapa penautan masih tidak dapat dihindari dengan multi-input transaksi, yang dengan sendirinya mengungkapkan bahwa input mereka dimiliki oleh pemilik yang sama. Risikonya adalah bahwa jika pemilik kunci terungkap, penautan dapat mengungkapkan transaksi lain yang dimiliki pemilik yang sama.

###Perhitungan
Kami telah mengusulkan sistem untuk transaksi elektronik tanpa mengandalkan kepercayaan. Kami mulai dengan kerangka biasa koin yang terbuat dari tanda tangan digital, yang memberikan kontrol yang kuat terhadap kepemilikan, tetapi tidak lengkap tanpa cara untuk mencegah pengeluaran ganda. Untuk mengatasi ini, kita mengusulkan jaringan peer-to-peer menggunakan bukti kerja untuk merekam riwayat transaksi publik yang dengan cepat menjadi tidak praktis secara komputasi bagi penyerang untuk mengubah node yang jujur mengontrol sebagian besar daya CPU. Jaringan ini kuat dalam kesederhanaannya yang tidak terstruktur. Node bekerja sekaligus dengan sedikit koordinasi. Mereka tidak perlu diidentifikasi, karena pesan adalah tidak diarahkan ke tempat tertentu dan hanya perlu dikirimkan dengan upaya terbaik. Node bisa pergi dan bergabung kembali dengan jaringan sesuka hati, menerima rantai bukti kerja sebagai bukti dari apa terjadi selama mereka pergi. Mereka memilih dengan kekuatan CPU mereka, menyatakan penerimaan mereka terhadap blok yang valid dengan bekerja untuk memperluasnya dan menolak blok yang tidak valid dengan menolak untuk mengerjakannya mereka. Setiap aturan dan insentif yang diperlukan dapat ditegakkan dengan mekanisme konsensus ini.

##Apa itu Smart Contract?
Smart Contract adalah program komputer yang di-host dan dieksekusi di jaringan blockchain. Setiap kontrak cerdas terdiri dari kode yang menentukan kondisi yang telah ditentukan sebelumnya, yang bila dipenuhi, memicu hasil. Dengan berjalan di blockchain terdesentralisasi alih-alih server terpusat, kontrak pintar memungkinkan banyak pihak untuk mencapai hasil bersama dengan cara yang akurat, tepat waktu, dan anti-rusak.
Salah satu tujuan Smart Contract adalah untuk mengotomatisasi proses bisnis tertentu antara kelompok entitas yang berbeda. Entitas ini secara kolektif mencapai kesepakatan tentang semua persyaratan kontrak pintar seperti pembayaran, alur proses, dan penyelesaian sengketa. 

###Manfaat Smart Contract
Sebagian besar perjanjian digital tradisional melibatkan dua pihak yang tidak saling mengenal, menimbulkan risiko bahwa salah satu peserta tidak akan menegakkan komitmen mereka. Untuk mengatasi risiko pihak lawan, perjanjian digital sering kali diselenggarakan dan dilaksanakan oleh lembaga yang lebih besar dan terpusat seperti bank yang dapat menegakkan ketentuan kontrak. Kontrak digital ini dapat langsung antara pengguna dan perusahaan besar atau melibatkan perusahaan besar yang bertindak sebagai perantara tepercaya antara dua pengguna. Sementara dinamika ini memungkinkan banyak kontrak ada yang tidak akan mengambil risiko seperti itu, itu juga menciptakan situasi di mana institusi yang lebih besar dan terpusat memberikan pengaruh asimetris atas kontrak.

##Web3
adalah ide untuk iterasi baru dari World Wide Web yang menggabungkan konsep seperti desentralisasi , dalam bentuk a buku besar terdistribusi seperti teknologi blockchain , dan ekonomi berbasis token. [5] Beberapa teknolog dan jurnalis membandingkannya dengan Web 2.0 , di mana mereka mengatakan bahwa data dan konten dipusatkan pada sekelompok kecil perusahaan yang kadang-kadang disebut sebagai " Teknologi Besar ". [6] Istilah "Web3" diciptakan pada tahun 2014 olehSalah satu pendiri Ethereum , Gavin Wood , dan gagasan itu menarik minat pada tahun 2021 dari penggemar cryptocurrency , perusahaan teknologi besar, dan perusahaan modal ventura . [6] [7] Beberapa komentator berpendapat bahwa Web3 akan memberikan peningkatan keamanan data , skalabilitas , dan privasi bagi pengguna dan memerangi pengaruh perusahaan teknologi besar. [8] Lainnya telah menyuarakan keprihatinan tentang web yang terdesentralisasi, dengan alasan potensi moderasi yang rendah dan proliferasi konten berbahaya , [9] pemusatan kekayaan kepada sekelompok kecil investor dan individu, [10] atau hilangnya privasi karena untuk pengumpulan data yang lebih luas. [11] Lainnya, seperti Elon Musk dan Jack Dorsey , berpendapat bahwa Web3 hanya berfungsi sebagai kata kunci.

##Apa yang telah dilakukan oleh Smart Contracts sejauh ini?
###DeFi (Decentralized Finance)
DeFi adalah salah satu kemajuan paling signifikan yang dimungkinkan oleh blockchain, kontrak pintar, dan oracle. Sementara DeFi dimulai sebagai gerakan untuk menciptakan kembali instrumen keuangan umum pada infrastruktur terdesentralisasi, DeFi telah berkembang pesat untuk menggerakkan berbagai produk dan pasar yang sama sekali baru. Dalam ekonomi DeFi, pengguna dapat mengakses tumpukan aplikasi keuangan yang sama seperti dalam keuangan tradisional tetapi tanpa memerlukan keterlibatan perantara terpusat. Dengan menggunakan protokol sumber terbuka yang berjalan pada jaringan yang tahan sensor dan terdesentralisasi, aplikasi DeFi menyediakan akses tanpa izin global, mengurangi risiko pihak lawan, dan beroperasi bersama dengan aplikasi lain untuk memungkinkan produk keuangan yang lebih canggih. 
###Bagaimana DeFi bekerja
Ekonomi global saat ini beroperasi pada sistem berbeda yang mempercayakan sejumlah besar modal dan arbitrase kepada lembaga keuangan besar yang terpusat. Hal ini sering menghalangi pengguna baru untuk mengakses dan berpartisipasi di pasar keuangan dan membatasi pengembang untuk membuat produk keuangan baru dengan mudah. Karena kode yang mendukung aplikasi DeFi tersedia bagi siapa saja untuk diaudit, pengguna memiliki keyakinan yang lebih besar bahwa perjanjian keuangan mereka akan dijalankan persis seperti yang diprogram. Memiliki sistem keuangan akses terbuka tidak hanya mengurangi biaya pengembangan dan kepatuhan bagi pengembang, tetapi juga memungkinkan jembatan ekonomi antara segmen ekonomi yang berbeda.

##GAS I : Apa itu Gas
Gas mengacu pada unit yang mengukur jumlah upaya komputasi yang diperlukan untuk menjalankan operasi tertentu di jaringan Ethereum. Karena setiap transaksi Ethereum membutuhkan sumber daya komputasi untuk dieksekusi, setiap transaksi memerlukan biaya. Gas mengacu pada biaya yang diperlukan untuk melakukan transaksi di Ethereum dengan sukses. Gas fee dibayarkan dalam mata uang asli Ethereum, ether (ETH). Harga gas dilambangkan dalam gwei, yang merupakan denominasi ETH - setiap gwei sama dengan 0,000000001 ETH (10-9 ETH). Misalnya, alih-alih mengatakan bahwa gas Anda berharga 0,000000001 eter, Anda dapat mengatakan bahwa gas Anda berharga 1 gwei. Kata 'gwei' sendiri berarti 'giga-wei', dan itu sama dengan 1.000.000.000 wei. Wei sendiri (dinamai Wei Dai, pencipta b-money) adalah unit terkecil dari ETH.
##Gas II
Block Reward dalah bitcoin baru yang diberikan kepada penambang cryptocurrency karena menjadi yang pertama memecahkan masalah matematika yang kompleks dan membuat blok baru transaksi bitcoin terverifikasi. Para penambang menggunakan jaringan komputer untuk melakukan ini, dan setiap kali blok baru dibuat, itu diverifikasi oleh semua penambang pesaing lainnya. Kemudian masalah matematika baru diperkenalkan dan para penambang memulai dari awal.

##Bitcoin's Block Rewards Vs. Ethereum's
Ethereum, pesaing utama bitcoin sebagai mata uang kripto, juga mengandalkan hadiah blok untuk memberikan insentif kepada penambang. Dengan Ethereum, hadiahnya adalah token digital yang disebut "ether", yang diberikan setiap kali seorang penambang berhasil memberikan bukti matematis dari blok baru. Seperti halnya bitcoin, penambang juga diberikan biaya transaksi, yang dikenal sebagai biaya "gas". Tidak seperti bitcoin, tidak ada batasan jumlah token Ethereum ether yang dapat dibuat, dan mereka dibuat dengan kecepatan yang jauh lebih cepat—dalam hitungan detik, dibandingkan sekitar 10 menit. Jadi jumlah total blok dalam rantai Ethereum lebih besar daripada di rantai bitcoin.

